### 2010-02-21 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

\begin{section}[Introdução]

@@

@@

\begin{section}[Comparação de Algoritmos]

O primeiro experimento teve como objetivo comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento, medido como o valor de MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}) entre os agrupamentos encontrad

@@

---
Objetivos
Planejamento (método)
Resultados

Caracterização do experimento segundo framework de Basili.

Método:
Design fatorial

..
..
..

Resultados:

..

--------------

Teste de Mann-Whitney (independente)
Teste de Wilcoxon [signed rank] (pareado)

Algoritmos:
SL75, CL75, SL90, CL90, ACDC, Bunch
Justificativa: Os mesmos usados por Wu e por Andritsos.

Modelo: BCR+
Justificativa: Só havia tempo para um modelo.
Optamos pelo BCR+ porque, por construção, é mais similar a sistemas de software, sob o ponto de vista de que o grafo de dependências entre módulos não é um grafo completo.
LFR foi descartado por ter combinações infactíveis.
CGW foi descartado por ter muitos parâmetros, o que aumenta o custo do experimento.

Wu:
Algoritmos (do melhor para o pior em authoritativeness):
CL90, CL75, Bunch, ACDC, SL75, SL90

Andritsos: (resultados inconclusivos. Ignorar.)

>>>>

\begin{section}{Introdução}

@@

[XXX Falar sobre teste de hipóteses, a escolha de testes não-paramétricos...]

@@

\begin{section}{Comparação entre Algoritmos}

O primeiro experimento teve como objetivo comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento com relação à similaridade entre agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência correspondentes.

Cada algoritmo foi aplicado a cada uma das redes sintéticas, resultando em um agrupamento cujo desempenho foi medido pela métrica MoJoSim (ver Seção \ref{sec:fundamentos-avaliacao}). Apenas redes software-realistas (valor $S \ge 0,88$), totalizando XXX redes, foram usadas neste estudo, uma vez que o objetivo é comparar o desempenho de algoritmos quando aplicadas a redes de software.

% XXX falar que quartis são métricas robustas...
A Figura XXX mostra um \emph{boxplot} dos valores de MoJoSim de cada algoritmo. No \emph{boxplot}, o retângulo vai do quartil inferior (Q1) até o quartil superior (Q3), com a mediana desenhada como uma linha horizontal dentro do retângulo. Q1 representa o valor que é maior do que 25\% dos valores, Q3 representa o valor que é maior do que 75\% dos valores e a mediana, naturalmente, é o valor que divide os dados em duas metades, uma com valores menores e a outra com valores maiores do que a mediana. A diferença entre os quartis, $Q3 - Q1$, é chamada de intervalo entre quartis (IEQ). Acima e abaixo do retângulo estão linhas horizontais que indicam o valor mínimo e o valor máximo. % As linhas são limitadas por Q1 - (1.5 * IQR) e Q3 + (1.5 * IQR)...

Comparando os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch. A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com uma pequena vantagem do CL90 sobre os demais. A fim de verificar se a diferença observada é estatisticamente significativa, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 95\%. Os resultados são apresentados na Tabela XXX e confirmam as conclusões iniciais.

O resultado encontrado diverge das conclusões de Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005}. Eles concluíram que os algoritmos, ordenados do melhor para o pior, são CL90, CL75, Bunch, ACDC, SL75, SL90. As divergências provavelmente se explicam pelos critérios empregados para definir o agrupamento de referência. No estudo deles, o agrupamento de referência foi extraído da estrutura de diretórios do código-fonte dos sistemas estudados; neste estudo, o agrupamento de referência é definido \emph{a priori}, e as redes são geradas de forma a reduzir as dependências entre módulos.

% XXX nível de significância? É assim que se fala?

Outro aspecto a se observar é a dispersão dos valores. Enquanto no ACDC o IEQ vale XXX, no Bunch a dispersão é menor, com IEQ = XXX. Observa-se, ainda, que o pior desempenho do Bunch foi XXX, enquanto no ACDC foram encontrados desempenhos tão baixos quanto XXX. Isso mostra que o Bunch, apesar de apresentar desempenho mediano inferior ao ACDC, está menos sujeito a apresentar desempenho muito baixo, garantindo MoJoSim $\ge XXX$ em 75\% dos casos.

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. O teste do valor S garante que todas as redes são software-realistas, mas não é possível afirmar que todas as redes software realistas esteja bem representada na amostra. Possivelmente a amostra utilizada introduz um viés no experimento por ser representativo de apenas um subconjunto das redes software-realistas, o que pode beneficiar um algoritmo ou outro.

@@

\begin{section}{Estudo de Parâmetros}

O segundo experimento teve como objetivo estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado pela variação de parâmetros do modelo. Nesse experimento foram usadas todas as redes geradas pelo modelo BCR+, software-realistas ou não.

A primeira questão estudada foi a seguinte: os algoritmos apresentam melhor desempenho com redes software-realistas? Para responder a essa pergunta, as redes foram divididas em dois grupos (software-realistas e não software-realistas) e os valores de MoJoSim dos grupos foram comparados através do teste de Mann-Whitney (Wilcoxon não-pareado), com 95\% de significância. O teste forneceu evidências de que os algoritmos CL75, CL90, ACDC e Bunch apresentam melhor desempenho quando aplicados a redes software-realistas. O teste foi inconclusivo com relação aos algoritmos SL75 e SL90. As diferenças entre os dois grupos de redes podem ser ilustradas também pelo histograma da Figura XXX.

Outro ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos das redes. Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, é observada uma melhora do desempenho. Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura XXX e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado. Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.

Uma possível explicação está na distribuição dos tamanhos dos módulos encontrados pelos algoritmos aglomerativos. Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede. Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, o módulo grande encontrado pelo algoritmo precisa ser dividido em diversos módulos menores, o que a métrica MoJoSim computa como um grande número de operações de mover entidade, penalizando o algoritmo.

A Tabela XXX mostra o comportamento do desempenho dos algoritmos com o aumento dos valores de cada parâmetro. Em geral, observa-se que o desempenho piora quando os valores dos parâmetros aumentam.

\begin{section}{Conclusão}

Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho quando aplicado a redes software-realistas, seguido do algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior. O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos. Mostrou-se ainda que os algoritmos CL75, CL90, ACDC e Bunch apresentam desempenho melhor quando aplicados a redes software-realistas.
